
# 0과 1로 문자를 표현하는 방법
아스키 코드, 유니코드 등 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 다양한 문자를 표현하는 방법을 학습한다.

---
## 문자 집합과 인코딩

-   **문자 집합** : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음.  컴퓨터는 문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다.
-   **문자 인코딩** : 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1로 변환하는 과정.
-   **문자 디코딩** : 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정 (인코딩의 반대 과정)

---
## 아스키 코드

**아스키(ASCII)** 는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함한다.  

하나의 아스키 문자를 나타내기 위해 8비트를 사용하며, 그 중 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 비트로, 실질적으로 문자 표현을 위해 사용되는 비트는 7비트이다.  (2<sup>7</sup> = 128개의 문자 표현 가능)

아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다.  
(※ 주요 문자 아스키 코드 : '0' -> 48 / 'A' -> 65 / 'a' -> 97)  
아스키 문자 집합에 0부터 127까지의 수가 할당되어 아스키 코드로 인코딩된다.  

아스키 코드는 매우 간단하게 인코딩된다는 장점이 있지만, 128개보다 많은 문자를 표현하지 못한다는 단점이 있다.  
이를 해결하기 위해 1비트를 추가한 **확장 아스키**가 등장하였으나, 여전히 문자의 수는 부족했다.

한국을 포함한 여러 나라들은 자신들의 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식의 필요성을 느꼈으며, EUC-KR이 등장한다.
    
---
## EUC-KR

영어는 알파벳을 쭉 이어 쓰면 단어가 되지만, 한글은 각 음절 하나하나가 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져 있다.  
이러한 이유로 한글 인코딩에는 두 가지 방식이 존재한다.

**완성형 인코딩**은 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 글자에 고유한 코드 부여하는 인코딩 방식이며,  
**조합형 인코딩**은 초성, 중성, 종성을 위한 비트열 각각 할당, 조합하여 하나의 글자 코드 완성하는 인코딩 방식이다.


**EUC-KR**은 대표적인 완성형 인코딩 방식. 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여한다.   

EUC-KR로 인코딩된 한글 한 글자를 표현하려면 16비트가 필요하며, 이는 네 자리 십육진수로 표현할 수 있다.  

EUC-KR 인코딩 방식으로 2,350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있으나, 모든 한글 조합을 표현할수는 없다.
확장 버전이 등장하였으나, 이마저도 한글 전체를 표현하기에는 부족하다
    
---
## 유니코드와 UTF-8

만약 모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면, 언어별로 인코딩하는 수고로움을 덜 수 있으며, **유니코드**가 등장하게 된다.

**유니코드**는 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.  
현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이며, 문자 인코딩 세계에서 매우 종요한 역할을 맡고 있다.  

유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고, 이 값을 다양한 방법으로 인코딩한다.

이는 **UTF**(Unicode Transformation Format)라고 하며 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.
    
이 중 가장 대중적인 방식은 **UTF-8**이다.  
UTF-8로 인코딩한 값의 결과는 1 ~ 4바이트가 가능하며, 이는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
- 0 ~ 007F<sub>(16)</sub> : 1바이트
- 0080<sub>(16)</sub> ~ 07FF<sub>(16)</sub> : 2바이트
- 0800<sub>(16)</sub> ~ FFFF<sub>(16)</sub> : 3바이트
- 10000<sub>(16)</sub> ~ 10FFFF<sub>(16)</sub> : 4바이트
    
    
| 첫 코드 포인트 | 마지막 코드 포인트 | 1바이트 | 2바이트 | 3바이트 | 4바이트 |
|--|--|--|--|--|--|
|0000|007F|0**XXXXXXX**||||
|0080|07FF|110**XXXXX**|10**XXXXXX**|||
|0800|FFFF|1110**XXXX**|10**XXXXXX**|10**XXXXXX**||
|10000|10FFFF|11110XXX|10**XXXXXX**|10**XXXXXX**|10**XXXXXX**|

 위 표에서 굵은 X표가 있는 곳에 유니코드 문자에 부여된 고유한 값이 들어간다.
 
 ※ 예시  
 안 : C546<sub>(16)</sub> → 3바이트 표현 → 이진수 변환 → 1100 0101 0100 1000<sub>(2)</sub> → X표시에 넣어 준다 ⇒ 1110 1100 1001 0101 1000 1000<sub>(2)</sub>
